dei mondi vitali, dell'associazionismo e del volontariato, dove molti credenti vivono
a contatto quotidiano con le ragioni degli ultimi e con le fatiche degli esclusi.
E allora vorrei richiamare e concludo una indicazione di Antonia Azzi, coordinatora
dei Cristiano Sociali della Lombardia. Noi siamo come Giovanni Battista diceva, spianiamo
le vie del deserto ad una realtà più grande di noi di cui siamo stati precursori. Io credo
che questa sia stata e debba essere la funzione dei Cristiano Sociali. Preparare la strada,
anticipare un progetto, non ci interessa essere un altro partito che affolla la scena politica
del nostro Paese, ci interessa essere invece un soggetto attivo perché si realizza in
Italia una democrazia dell'alternanza e scompaia definitivamente la stagione del trasformismo
che ha impedito il crescere finora di una matura coscienza civile nazionale. Nessuna pretesa
quindi di recingere, di difendere uno spazio ma l'ambizione di essere tra i protagonisti
di un passaggio d'epoca nella storia del nostro Paese. Noi siamo in un momento in cui ci può
bastare l'ordinaria amministrazione. Stiamo lavorando con impegno convinto, i cantieri
sono aperti, persino con accanimento per garantire una nuova stagione di sviluppo del nostro
movimento e della sua presenza territoriale. Questo congresso ne è la prima grande significativa
di una concreta realtà. I risultati si vedono. Saper creare il domani, non abbiamo altra
scelta, anticipare il futuro, modellarlo attivamente senza sognarlo. Il futuro dei Cristiano Sociali
non si verificerà solamente perché lo si è desiderato con sufficiente convinzione.
Bisogna lavorare, prendere decisioni, affrontare i rischi, cogliere le opportunità, creare
occasioni per promuovere nuove realtà di base, destinare e far crescere i risorse umane,
soprattutto mobilitarle, sostenerle, accompagnarle. I Cristiano Sociali di domani non potranno
essere frutto di un lampo di genio, ne potranno scaturire da improbabili elaborazioni politologiche.
Saranno in gran parte la conseguenza del nostro lavoro, delle nostre fatiche, della
nostra capacità di stare in mezzo alla nostra gente, l'approdoto delle speranze e della
volontà di tutto il movimento. Nessuno ci regala spazi, poteri, sostegni. Dovremmo conquistarceli
dimostrando davvero la nostra crescita, la nostra capacità di sapercela cavare.
Come sapete, alle ore 11 è scaduto il termine per la presentazione delle liste. I delegati
che non lo hanno ancora fatto devono recarsi presso la commissione Verifica Poteri.
Intervengo solo per ringraziare Massimo D'Alema della sua partecipazione, che insieme alla
partecipazione di altri leader politici ieri, dà a noi il conforto del riconoscimento della
nostra funzione, che non è legata al numero delle masse elettorali che non riusciamo
a mobilitare, quanto alla nostra capacità che abbiamo sviluppato nel corso di pochi
mesi di vita di dare voce e presenza a una realtà di mondo ispirato ai principi cristiani
che si è impegnato e si sta impegnando generosamente nel sociale a favore di coloro che hanno
maggior bisogno. Vorrei approfittare anche di questo saluto per giustificarmi di fronte
a quei giornalisti che mi hanno tirato le orecchie come a un bambino un po' coglione
che non riesce a mantenere i segreti. Per la verità, l'ipotesi da parte di D'Alema
di cui abbiamo parlato è stata avanzata, non so se martedì o mercoledì, nel coordinamento
politico dei progressisti e noi non l'abbiamo interpretata come un invito a mettere in
punto gli orologi perché alle ore 18.48 di non so quale giorno saremmo scattati tutti
dalla trincea. L'abbiamo interpretata come una ipotesi, una proposta da discutere e
avendo noi a brevissima distanza una assemblea come questa si sarebbe sembrato sommamente
scorretto, far finta che non esistesse questo fatto nuovo di cui noi apprezziamo tutta l'importanza
e la portata, far finta che non esistesse e non discuterne. Ecco perché nel mentre
abbiamo dedicato la nostra attenzione al fatto nuovo dell'entrata in campo di Prodi ci è
importante anche valutare questo fatto che a noi sembra se non nuovo un passo avanti
verso quella qualificazione del partito della sinistra democratica del PDS, qualificazione
come partito di sinistra di governo che supera completamente e definitamente tutti i residui
del passato. Non dimentichiamo che per caso siamo stati noi ad Assisi in settembre a
sollecitare al PDS di togliere la falsa e il martello sotto la quercia. Se di questo
ora si parla non possiamo altro che esprimere la nostra soddisfazione. Credo che noi contiamo
qualcosa anche perché siamo forse il seme intorno al quale potrà ristrutturarsi la
presenza dei cristiani impegnati in politica. Faticosamente si va prendendo atto che una
posizione di centro ambivalente e bipolari non ha più senso nella democrazia dell'alternanza.
Altri stanno prendendo la loro strada e stanno prendendo come bottiglione la loro strada
verso destra. Noi vorremmo essere quel punto di attrazione per coloro che vogliono creare
una forte presenza politica di cristiani nell'ambito della sinistra. Ecco questo credo che sia
il senso della nostra presenza e ora prego da Lema di prendere la parola.
Pensavo, entrando qui, a quante cose sono cambiate dal nostro incontro di Assisi, a
come la politica italiana si sia rimessa in movimento veloce mutando scenari e prospettive,
mettendoci di fronte a scelte difficili ma certamente appassionanti. Pochi mesi fa la
destra sembrava avere vinto una partita storica, avere cioè conquistato non solo il governo
del Paese, ma la guida di un processo di transizione, di un passaggio dalla prima
alla seconda Repubblica. Il congresso del Partito Popolare sembrava essere il momento
di chiusura di questo cerchio e avviare lo slittamento verso il centrodestra di quelle
forze cattoliche moderate che avevano scelto una collocazione autonoma nelle elezioni
del marzo scorso. Sembrava davvero l'inizio di una lunga, lunga stagione, di un nuovo
regime. Mi dicono che l'onorevole Berlusconi nel Consiglio dei Ministri tra il serio e
il faceto avesse detto noi siamo qui e ci staremo 25 anni. Badate, non era una previsione
campata in aria. Ora tutto è cambiato. Cambiato per gli errori, per la debolezza, per la fragilità
culturale e per la prepotenza della destra. Arroganza ed insipienza, ha detto Franco Modigliani,
non è sospettabile di essere un pericoloso bolscevico. Certo, anche per questo, ma anche
perché di fronte a quel governo si è levato uno straordinario moto democratico degli italiani,
un grande movimento di lavoratori nel quale si sono saldate le ragioni della protesta
sociale e le ragioni di una opposizione democratica, ma anche per la iniziativa politica della
sinistra. Anche qui, lasciatemi dire, sembrava dopo quella sconfitta che il problema principale
che la sinistra aveva di fronte a sé era quello di liberarsi della più grande forza
della sinistra italiana, scioglierla, procedere d'ufficio diciamo allo scioglimento del PDS
e allo spargimento delle ceneri al vento. Da una parte c'era questa volontà, dall'altra
c'era il rischio di un arroccamento settario, del fatto di dire non ci sciogliamo, ci mettiamo
l'elmetto, ci chiudiamo in trincea, aspettiamo tempi migliori. Noi non abbiamo scelto né
l'una né l'altra strada, abbiamo scelto la via della politica, di rimettere in movimento
l'iniziativa politica, culturale, programmatica della sinistra, di uscire da quello che poteva
diventare un ghetto dell'unità delle sinistre, da una concezione del fronte progressista
come la foto di famiglia della squadra che aveva perso il campionato, di lanciare il
piano, anche con tutta la pazienza necessaria e utile che ci è voluta e che ci vuole per
dialogare con il professor Buttiglione, con l'onorevole Umberto Bossi, di aprire un dialogo
al centro inteso anche come innovazione programmatica e culturale, chiara assunzione di un'ottica
di governo, nel costruire risposte compatibili ai problemi, le proposte alternative sulla
finanziaria, la proposta di riforma delle pensioni, dialogo al centro sui temi che toccano
più profondamente la coscienza cattonica, con il vostro aiuto, iniziativa dei progressisti
sulla famiglia, avvio di un confronto sui temi della vita, dell'etica e della bioetica,
abbiamo lavorato per evitare che la destra stendesse la sua egemonia verso il centro,
per costruire le condizioni di una resistenza democratica, per allargare il fronte di uno
schieramento alternativo di governo. Senza questa politica coraggiosa, lungimirante,
che non è stato affatto in succedersi di mossette tattiche, ma il dispiegarsi di una
grande ispirazione strategica non si capirebbe né la caduta del governo Berlusconi, né
il riaprirsi concretamente di una sfida vera per il governo del Paese, né la candidatura
di Romano Proti, che diventa possibile nel quadro della politica coraggiosa di una sinistra
che punta al centro per vincere e per governare il Paese. Ed oggi è chiaro che questa sfida
può essere vinta. È chiaro che la candidatura di Proti non appare come un fiore all'occhiello
della sinistra italiana, ma come una iniziativa politica che incide nel centro culture, forze,
interessi e che sposta nel campo democratico una parte delle classi dirigenti del Paese,
del mondo dell'industria, della finanza, degli apparati dello Stato, perché senza una parte
delle classi dirigenti non si governa un grande Paese del mondo occidentale. Abbiamo
una possibilità vera di vincere, vera. È la prima volta nella storia della sinistra
italiana. Ciò che io temo sopra ogni altra cosa in questo momento è noi stessi, noi
questo sentimento, la paura di vincere. Ci vuole molto coraggio a vincere, il coraggio di governare,
il coraggio di assumersi delle responsabilità, come quella che ci siamo assunti votando la
fiducia a Didi, anche quello è parlare al centro, parlare il linguaggio di una sinistra
che si governa. Vedete cos'è che è sbagliato nella posizione di rifondazione? Non è tanto
il fatto ideologico, io non credo ad una democrazia fondata sulle pregiudiziali ideologiche, ma
rifondazione è precisamente l'espressione di questa paura di vincere, di questa paura
di governare della sinistra. Infatti Bertinotti è beneficiario di una straordinaria simpatia,
è vezzeggiato in tutti i salotti, perché è una sinistra quanto più eccentrica, iperbolica,
più Bertinotti dice che bisogna dimezzare l'orario di lavoro a pari tari salario, cioè
più è caro, applaudito e totalmente inoffensivo. In fondo quelli che hanno gli interessi forti,
veri, che hanno dominato sempre in questo Paese, hanno fastidio di quelli che gli insidiano
del potere, ma di quelli che li lasciano comandare, che fanno ogni tanto un convegno,
un corteo, una cosa che non danno fastidio. Ed è questo che spiega il curioso paradosso,
per cui, come mi è capitato di dire, in questa separazione loro si sono portati il comunismo
e sulla nostra spalle è rimasto l'anticomunismo, e cioè quell'anticomunismo peloso, ipocrita,
che non è il rifiuto del totalitarismo comunista, che è stato, io penso, un sentimento nobile,
cioè chi anche nella sinistra ha coltivato il rifiuto del totalitarismo comunista, ma
è l'anticomunismo di chi in realtà difende il suo potere e il suo interesse, cioè il
Cavaliere Berlusconi ha un criterio semplice per orientarsi nell'intrico delle culture
politiche del Novecento, per lui quelli che gli danno fastidio sono comunisti, non c'è
bisogno, diciamo, quelli che gli danno fastidio sono comunisti, quelli che pretendono l'antitrust,
le regole, quelli sono comunisti. Ora, vedete, noi non dobbiamo commettere errori, io temo
il risorgere di particolarismi, di narcisismi, di rancori, siamo simpatici anche per questo,
no? Un campo di forze dove sono tutti generali, per esempio, un esercito dove il numero dei
generali, diciamo, spesso sovrasta largamente il numero dei soldati e naturalmente in un
esercito dove sono tutti generali ogni generale lancia delle direttive, direttive di cui
spesso non si capisce il senso, io lo dico anche, voglio dire, non è che voglio essere
lisa, il simbolo di un partito, il simbolo di una metà del campo, non lo so ancora,
forse noi parliamo a milioni di persone che vogliono capire quello che devono fare, a
milioni di persone che vogliono fare perché intorno alla candidatura di Prodia la possibilità
di un inedito schieramento di centro-sinistra è rinata speranza nel Paese, voglia di dare
una mano, voglia di vincere, guai se noi cominciamo a lanciare messaggi confusi, incomprensibili,
a impancare litigi ideologici, è il momento della generosità e del coraggio di grandi
e chiari progetti per il Paese, è il momento di grande politica, perché è solo la grande
politica che delinea una classe dirigente e la sfida che si è aperta non è quella
di chi governa la sinistra, è quella di chi governa l'Italia finalmente, dopo che la sinistra
per tanti anni invece ha disputato su chi era il comandante del proprio orticello, una
classe dirigente nazionale che innanzitutto prenda in mano la bandiera del rinnovamento
morale dell'Italia, di un'etica civile, di un'ideale superiore agli interessi di parte,
come diceva Benedetto Croce, che è condizione perché possa svolgersi un conflitto politico
non lacerante in questo Paese, ricostruire un senso di appartenenza nazionale nel quadro
di un processo di unità dell'Europa, di integrazione dell'Italia in una civiltà europea al di
fuori di ogni visione provinciale di un caso italiano e questo vale per le istituzioni,
per i soggetti della politica, per le grandi scelte dell'economia, una classe dirigente
che dà speranza al Paese senza ripetere l'errore, diciamo, di affrontare le iperboli berlusconiane
con l'acribia dei professori monetaristi di economia. Il problema della sinistra non è
di dire a Berlusconi menti quando dice un milione di posti di lavoro, ma è quello di dire sì
e noi diciamo come si fa e noi diciamo che non sarà il mercato a produrli, che non sarà la pura
crescita economica, ma correrà a puntare sulla qualità della vita, sull'ambiente, sui servizi
alla persona, su una riduzione ragionevole in un quadro europeo dei tempi di lavoro, sulla politica
dell'or, sulle grandi scelte, cioè di una sinistra che deve ragionare al di fuori dei confini nazionali,
sapendo che queste grandi questioni avranno soluzione soltanto in una dimensione europea,
recuperando la dimensione che ci è propria, la sinistra, sinistra, Europa, mondo, senza la parola mondo
non c'è sinistra, sinistra è una grande prospettiva mondiale e io vedo due grandi questioni che devono
caratterizzare questo passaggio politico. La prima grande questione è la capacità di offrire alla destra italiana
un patto per ricostruire le regole, un quadro di regole e di valori condivisi. Il conflitto che ha attraversato la vita politica italiana
e la crisi stessa di quella, non è stato soltanto un conflitto politico, è stata anche una drammatica crisi istituzionale.
C'è una destra che porta con sé un'idea plebiscitaria, una concezione del maggioritario senza regole, come comando,
la pretesa di un presidenzialismo di fatto, senza garanzie e senza contrappesi. A questo rischio non si risponde secondo me
arroccandosi intorno alla parola d'ordine difesa della Costituzione, ma si risponde nella fiedeltà ai principi costituzionali
delineando un possibile nuovo patto costituente, parlando il linguaggio dell'interesse generale del Paese, dicendo alla destra
Voi interpretate il maggioritario come comando, come schiacciamento dell'avversario, noi no. Per noi il maggioritario è diritto dovere a governare,
ma le regole si scrivono insieme. Noi vogliamo farci carico delle vostre ragioni.
E questo significa assumere l'esigenza di una riforma della Costituzione, che affronti in modo coraggioso nel rispetto dei principi
le grandi questioni che sono aperte, la forma dello Stato e quindi la necessità di un federalismo democratico e solidale
che punti sull'autogoverno delle comunità locali, regionali, la forma di governo in un sistema nel quale sempre di più i cittadini
pretendono di investire direttamente la maggioranza di governo. E noi stessi siamo alle prese, è un dato di realtà. Noi cosa diciamo? Diciamo prodi.
Quindi in qualche modo stiamo sul terreno di un presidenzialismo di fatto, la gente voterà prodi o bellusconi, due candidati premier.
Questo dà una forte garanzia di governabilità, una forte investitura a chi governa. Allora però costruiamo nelle regole.
Perché consentitemi vivere in una situazione nella quale il cittadino va a votare ed è convinto di eleggersi un premier.
Ma poi c'è un Parlamento dove giustamente ogni parlamentare ha libertà di mandato, non ha vincoli, lo può mettere in crisi quel premier.
Ma questo significa gettare le basi di un permanente rischio di crisi istituzionale. Occorre vedere le regole, i pesi, i contrapesi, i poteri,
costruire una democrazia moderna attraverso il negoziato, non attraverso la forza, la costruzione di situazioni di fatto e una chiusura conservatrice.
Non è il modo di affrontare questa sfida. Delineare invece una piattaforma riformatrice e nello stesso tempo chiamare la destra
ad assumersi la responsabilità di un confronto civile, di un nuovo patto fra gli italiani.
La seconda questione riguarda la costruzione della coalizione democratica, dei soggetti della coalizione democratica, dei nuovi soggetti della politica italiana.
Noi siamo in una fase di intensa e travolgente trasformazione. Non esiste più nessuno dei partiti che hanno caratterizzato la prima repubblica.
Noi non sappiamo ancora dove approderà questa trasformazione. Dobbiamo ragionare su in quale direzione vogliamo spingere questo processo.
Io credo che, realisticamente, noi dobbiamo guardare in Italia ad un bipolarismo fra coalizioni di forze,
nella chiarezza di una contrapposizione programmatica di idee, di valori, di programmi, di uomini, ma nel riconoscimento di un pluralismo delle due coalizioni che si fronteggeranno.
Io non lo so che cosa ci riserverà il futuro. Partito democratico, partito conservatore, può darsi, ma comunque il futuro politico dell'Italia sarà sempre parte del futuro politico dell'Europa,
della quale Europa noi siamo una parte in un processo sempre più forte di integrazione politica, culturale, istituzionale.
E la politica europea si incardina su grandi soggetti che hanno i loro radici nella storia del nostro continente.
La sinistra democratica, l'ispirazione socialista, la burista social-democratica, è una delle forze della politica europea.
Io penso che la sinistra italiana abbia di fronte a sé il compito di costruire nel nostro Paese un grande partito, non una sommatoria di sigle, di gruppi, di famiglie ideologiche.
La molteplicità degli apparati si alimenta di divisione. La divisione è il cibo di cui si nutre la molteplicità degli apparati.
Voi siete esenti da questa malattia, ma siete un esempio rarissimo, caro Corrielli. Non fatevi contagiare, ma è la malattia.
Io penso che questa nostra generazione dovrebbe lavorare a costruire una formazione politica unitaria della sinistra, la quale si collochi nel suo spazio naturale che è il socialismo europeo, l'internazionale socialista,
che non è il movimento, il club dei partiti social-democratici, ma è oggi l'unico grande progetto di ricostruzione della sinistra che esiste al mondo.
Il prossimo consiglio dell'internazionale socialista si terrà a Città del Capo, entrerà a farne parte l'ANC di Nelson Mandela. Questo è oramai il luogo della sinistra nel mondo.
Una scelta di questo tipo non significa in alcun modo assumere vecchi modelli social-democratici, statalisti, industrialisti, che non solo sono in crisi, ma che le forze più avanzate e moderne del socialismo europeo hanno radicalmente messo in discussione.
In un dialogo con la cultura religiosa, con il liberalismo democratico, con l'ambientalismo. Nessuno può pensare, neanche mai io, che dobbiamo passare alla dogmatica social-democratica.
Dobbiamo fare una grande scelta di campo, sprovincializzare, collocarci, come il PDS ha già fatto, altre forze hanno fatto, ma in modo più netto nel campo della sinistra che c'è, che è una forza motrice dell'unità europea, con quel patrimonio originale, quella ricchezza di esperienze, di culture che sono proprie della sinistra italiana.
Questo grande progetto è, a mio giudizio, non rinunciabile. Quanto ci vorrà? Non lo so. Certamente non può essere ridotto alla questione scandalistica, il PDS che cambia il nome, il simbolo.
È del tutto evidente che se intorno a questa proposta di costruire una formazione politica che potrà non essere un partito, che potrà avere un carattere federalistico, che dovrà tenere conto di una pluralità di esperienze e di culture, che dovranno mantenere una loro visibilità come è naturale,
che se intorno a questo progetto noi ci metteremo a discutere e a lavorare insieme, partendo dai valori, dai programmi, dalle idealità e poi arrivando alle scelte organizzative simboliche, è chiaro che nascerà qualcosa di nuovo.
Io sinceramente si può conversare, si possono fare delle ipotesi e tale deve essere considerata quella di cui ha parlato Gordieri come risultato di una conversazione fra amici, fra compagni.
Non è nelle disponibilità di nessuno di noi come singolo decidere quale potrà essere il nome, il simbolo di una formazione politica che nasca da una costituente tra le diverse famiglie della sinistra italiana.
Ma certo, dato che non può e non deve trattarsi di annessione nel PDS, quel simbolo, quel nome sarà il frutto di una convergenza, di una ricerca comune, non potrà essere il simbolo e il nome di una delle forze che partecipano ad un processo di questo tipo.
Badate, badate, questo non significa disperdere delle forze, io non ho mai accettato, non sono d'accordo, è tema perlomeno di confronto, io penso che oggi il PDS ha 721.000 donne e uomini che sono iscritti al nostro partito.
Solo una parte di questi sono stati iscritti a PC, sono una parte, molti, molti, davvero molti, erano 94, molti, sono giovani che entrano per la prima volta nella vita politica.
Noi abbiamo 600 funzionari, 600, compreso l'apparato tecnico, quindi una struttura assolutamente esile rispetto a quella del passato.
Questa associazione di donne e di uomini, tra i quali molti sono giovani, che in un paese dove c'è la retorica dell'antipolitica, l'idea che la politica si fa con la televisione, non apparati, questa associazione di donne e di uomini che vanno in sezione,
che si riuniscono, che discutono, che preparano il volantino, che organizzano la manifestazione elettorale, che si occupano dei problemi dell'amministrazione comunale, è una risorsa straordinaria della democrazia.
Non credo che debba essere visto come un ostacolo alla crescita dell'influenza della sinistra o dello schieramento democratico.
Il problema non è sciogliere questo patrimonio che esiste, ma è pensare che se si forma un gruppo dirigente che già visibilmente rappresenti una pluralità di culture di provenienza della sinistra
e se insieme costruiamo luoghi più larghi e lavoriamo insieme, io credo che noi possiamo costruire un'associazione di donne e di uomini ancora più numerosa e ancora più forte, che è una risorsa essenziale.
Perché se la politica sarà soltanto televisione, messaggio, immagine, vincerà sempre e soltanto la destra. Se noi la ricostruiamo come partecipazione, come passione, come capacità di ragionare insieme, noi possiamo sperare di vincere in questo Paese.
Allora, io non credo, e ho concludo, questo è il nostro discorso, è un ragionamento sul quale è bene ragionare, riflettere, riflettere.
Di questa coalizione democratica dovranno fare parte forze di orientamento più moderato e capaci di raccogliere il consenso di un centro democratico.
Io spero vivamente che alla fine il partito popolare, il partito popolare, non una parte, non la sinistra, si collochi nel campo che gli è naturale l'alleanza democratica e il sostegno a Romano Prodi.
Io credo che il nostro compito, il vostro compito, se mi consentite, è fino all'ultimo condurre questa battaglia.